# OIB_3

Salsa20 — система поточного шифрования, разработанная Даниэлем Бернштейном
Алгоритм был представлен на конкурсе «eSTREAM», целью которого было создание европейских стандартов для шифрования данных, передаваемых почтовыми системами. 
Алгоритм стал победителем конкурса в первом профиле (поточные шифры для программного применения с большой пропускной способностью).

Производительность

Благодаря тому, что преобразования каждого столбца и каждой строки не зависят друг от друга, вычисления, необходимые для шифрования, легко распараллеливаются. 
Это даёт существенный выигрыш в скорости для большинства современных платформ.
Алгоритм практически не имеет накладных вычислений, необходимых для запуска цикла шифрования. Это так же относится к смене ключа.
Многие шифросистемы рассчитывают на предварительные вычисления, результаты которых должны храниться в кэше первого уровня (L1) процессора. 
Так как они зависят от ключа, вычисления придётся проводить заново. В Salsa20 же достаточно просто загрузить ключ в память.

Криптоанализ

В 2005 году Paul Crowley объявил об атаке на Salsa20/5 с расчетной сложностью по времени 2165. 
Эта и последующие атаки основаны на усеченном дифференциальном криптоанализе (truncated differential cryptanalysis). 
За этот криптоанализ он получил награду в 1000$ от автора Salsa20.

B 2006, Fischer, Meier, Berbain, Biasse, и Robshaw сообщили об атаке на Salsa/6 со сложностью 2117, и об атаке со связанными ключами на Salsa20/7 со сложностью 2217
B 2008 году Aumasson, Fischer, Khazaei, Meier и Rechberger сообщили об атаке на Salsa20/7 со сложностью 2153 и о первой атаке на Salsa20/8 со сложностью 2251.

Пока что не было публичных сообщений об атаках на Salsa20/12 и полную Salsa20/20.
